# 命令模式

如何利用命令模式实现一个手游后端架构？

命令模式和解释器模式、中介模式的**==使用频率低、理解难度大==**，只在**==非常特定==**的**==应用场景==**下才会用到，所以，不是学习的重点，只需要稍微了解，见了能认识就可以了。

## 原理解读

命令模式的英文翻译是 Command Design Pattern。在 GoF 的《设计模式》一书中，它是这么定义的：

> The command pattern encapsulates a request as an object, thereby letting us parameterize other objects with different requests, queue or log requests, and support undoable operations.

翻译成中文：命令模式将请求（命令）封装为一个对象，这样可以使用不同的请求参数化其他对象（将不同请求依赖注入到其他对象），并且能够支持请求（命令）的排队执行、记录日志、撤销等（附加控制）功能。

### 进一步解读

落实到编码实现，命令模式用的最核心的实现手段，是将**==函数==**封装成**==对象==**。C 语言支持函数指针，所以我们可以把函数当作变量传递来传递去。但是，在大部分编程语言中，函数没法儿作为参数传递给其他函数，也没法儿赋值给变量。

借助命令模式，我们可以将函数封装成对象。具体来说就是，设计一个**==包含这个函数的类==**，实例化一个对象传来传去，这样就可以实现**==把函数像对象一样使用==**。

从实现的角度来说，它**==类似==**我们之前讲过的**==回调==**。当我们把函数封装成对象之后，对象就可以存储下来，方便**==控制执行==**。

## 主要作用和应用场景

命令模式的**==主要作用==**和**==应用场景==**，是用来**==控制命令的执行==**，比如，异步、延迟、排队执行命令、撤销重做命令、存储命令、给命令记录日志等等，这才是命令模式能发挥独一无二作用的地方。

## 案例

假设我们正在开发一个类似《天天酷跑》或者《QQ 卡丁车》这样的手游。这种游戏本身的复杂度集中在客户端。后端基本上只负责数据（比如积分、生命值、装备）的更新和查询，所以，后端逻辑相对于客户端来说，要简单很多。

为了提高性能，我们会把游戏中玩家的信息保存在内存中。在游戏进行的过程中，只更新内存中的数据，游戏结束之后，再将内存中的数据**==存档==**，也就是**==持久化到数据库==**中。为了降低实现的难度，一般来说，同一个游戏场景里的玩家，会被分配到同一台服务上。这样，一个玩家拉取同一个游戏场景中的其他玩家的信息，就不需要跨服务器去查找了，实现起来就简单了很多。

一般来说，游戏客户端和服务器之间的数据交互是比较频繁的，所以，为了节省网络连接建立的开销，客户端和服务器之间一般采用**==长连接==**的方式来通信。通信的格式有多种，比如 Protocol Buffer、JSON、XML，甚至可以自定义格式。不管是什么格式，客户端发送给服务器的请求，一般都包括两部分内容：**==指令==**和**==数据==**。其中，指令我们也可以叫作**==事件==**，数据是**==执行这个指令所需的数据==**。

服务器在接收到客户端的请求之后，会解析出指令和数据，并且根据指令的不同，执行不同的处理逻辑。对于这样的一个业务场景，一般有两种**==架构==**实现思路。

- 常用的一种实现思路是**==利用多线程==**。一个线程接收请求，接收到请求之后，启动一个新的线程来处理请求。具体点讲，一般是通过一个主线程来接收客户端发来的请求。每当接收到一个请求之后，就从一个专门用来处理请求的线程池中，捞出一个空闲线程来处理。
- 另一种实现思路是**==在一个线程内轮询==**<u>接收请求</u>和<u>处理请求</u>。这种处理方式不太常见。尽管它无法利用多线程多核处理的优势，但是对于 IO 密集型的业务来说，它避免了多线程不停切换对性能的损耗，并且克服了多线程编程 Bug 比较难调试的缺点，也算是手游后端服务器开发中比较常见的架构模式。

重点研究第二种实现方式。

整个手游后端服务器轮询获取客户端发来的请求，获取到请求之后，借助命令模式，把**==请求==**包含的数据和处理逻辑**==封装==**为**==命令对象==**，并存储在**==内存队列==**中。然后，再从队列中取出**==一定数量==**的命令来执行。执行完成之后，再重新开始新的一轮轮询。

```java
public interface Command {
  void execute();
}

public class GotDiamondCommand implements Command {
  // 省略成员变量
  public GotDiamondCommand(/*数据*/) {
    //...
  }
  @Override
  public void execute() {
    // 执行相应的逻辑
  }
}
//GotStartCommand/HitObstacleCommand/ArchiveCommand类省略

public class GameApplication {
  private static final int MAX_HANDLED_REQ_COUNT_PER_LOOP = 100;
  private Queue<Command> queue = new LinkedList<>();
  public void mainloop() {
    while (true) {
      List<Request> requests = new ArrayList<>();
      //省略从epoll或者select中获取数据，并封装成Request的逻辑，
      //注意设置超时时间，如果很长时间没有接收到请求，就继续下面的逻辑处理。
      for (Request request : requests) {
        // 把请求中的数据和事件封装为命令对象
        Event event = request.getEvent();
        Command command = null;
        if (event.equals(Event.GOT_DIAMOND)) {
          // 数据从request中获取
          command = new GotDiamondCommand(/*数据*/);
        } else if (event.equals(Event.GOT_STAR)) {
          command = new GotStartCommand(/*数据*/);
        } else if (event.equals(Event.HIT_OBSTACLE)) {
          command = new HitObstacleCommand(/*数据*/);
        } else if (event.equals(Event.ARCHIVE)) {
          command = new ArchiveCommand(/*数据*/);
        } // ...一堆else if...
        // 存储在内存队列中
        queue.add(command);
      }
      int handledCount = 0;
      while (handledCount < MAX_HANDLED_REQ_COUNT_PER_LOOP) {
        if (queue.isEmpty()) {
          break;
        }
        // 从队列中取出命令执行
        Command command = queue.poll();
        command.execute();
      }
    }
  }
}
```

## VS 策略模式

- 在策略模式中，不同的策略具有**==相同的==**目的、**==不同的==**实现、互相之间**==可以替换==**。
- 在命令模式中，不同的命令具有**==不同的==**目的，对应**==不同的==**处理逻辑，并且互相之间**==不可替换==**。

