# 备忘录模式

对于大对象的备份和恢复，如何优化内存和时间的消耗？

备忘录模式理解、掌握起来不难，代码实现比较灵活，应用场景也比较**==明确和有限==**，主要用来**==防丢失、撤销、恢复==**等。

## 原理与实现

备忘录模式，也叫**==快照==**（Snapshot）模式，英文翻译是 Memento Design Pattern。在 GoF 的《设计模式》一书中，备忘录模式是这么定义的：

> Captures and externalizes an object’s internal state so that it can be restored later, all without violating encapsulation.

翻译成中文就是：在不违背封装原则的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该**==对象之外保存==**这个状态，以便**==之后恢复==**对象为先前的状态。

这个模式的定义主要表达了两部分内容。

- 一部分是，存储副本以便后期恢复。
- 另一部分是，要在不违背封装原则的前提下，进行对象的备份和恢复。

两个问题：

- 为什么存储和恢复副本会违背封装原则？
- 备忘录模式是如何做到不违背封装原则的？

## 分析过程

### 问题

假设有这样一道面试题：编写一个小程序，可以接收命令行的输入。

- 用户输入文本时，程序将其【追加存储】在内存文本中；
- 用户输入“:list”，程序在【命令行中输出】内存文本的内容；
- 用户输入“:undo”，程序会【撤销】上一次输入的文本，也就是从内存文本中将上次输入的文本删除掉。

```shell
>hello
>:list
hello
>world
>:list
helloworld
>:undo
>:list
hello
```

### 初步方案

```java
// 输入的文本
public class InputText {
  private StringBuilder text = new StringBuilder();
  public String getText() {
    return text.toString();
  }
  public void append(String input) {
    text.append(input);
  }
  public void setText(String text) {
    this.text.replace(0, this.text.length(), text);
  }
}
// 快照持有器
public class SnapshotHolder {
  private Stack<InputText> snapshots = new Stack<>();
  public InputText popSnapshot() {
    return snapshots.pop();
  }
  public void pushSnapshot(InputText inputText) {
    InputText deepClonedInputText = new InputText();
    deepClonedInputText.setText(inputText.getText());
    snapshots.push(deepClonedInputText);
  }
}
// 使用客户端
public class ApplicationMain {
  public static void main(String[] args) {
    // 输入文本
    InputText inputText = new InputText();
    // 快照持有器
    SnapshotHolder snapshotsHolder = new SnapshotHolder();
    // 扫描器
    Scanner scanner = new Scanner(System.in);
    // 当扫描到输入的时候
    while (scanner.hasNext()) {
      // 获取扫描到的输入
      String input = scanner.next();
      // 判断输入内容
      // 输出
      if (input.equals(":list")) {
        System.out.println(inputText.getText());
      } 
      // 撤销  
      else if (input.equals(":undo")) {
        InputText snapshot = snapshotsHolder.popSnapshot();
        inputText.setText(snapshot.getText());
      } 
      // 追加存储
      else {
        // 保存快照
        snapshotsHolder.pushSnapshot(inputText);
        // 追究
        inputText.append(input);
      }
    }
  }
}
```

备忘录模式的实现很灵活，也没有很固定的实现方式，在不同的业务需求、不同编程语言下，代码实现可能都不大一样。

### 初步方案的缺陷

上面的代码基本上已经实现了最基本的备忘录的功能。但是，如果深究一下的话，还有一些问题要解决，那就是前面定义中提到的第二点：**要在不违背封装原则的前提下，进行对象的备份和恢复**。而上面的代码并不满足这一点，主要体现在下面两方面：

- 第一，为了能用快照恢复 InputText 对象，我们在 InputText 类中定义了 setText() 函数，但这个函数有可能会被其他业务使用，所以，暴露不应该暴露的函数违背了封装原则；
- 第二，快照本身是不可变的，理论上讲，不应该包含任何 set() 等修改内部状态的函数，但在上面的代码实现中，“快照“这个业务模型复用了 InputText 类的定义，而 InputText 类本身有一系列修改内部状态的函数，所以，用 InputText 类来表示快照违背了封装原则。

### 最终方案

针对以上问题，对代码做两点修改。

- 其一，定义一个独立的类（Snapshot 类）来表示快照，而不是复用 InputText 类。这个类只暴露 get() 方法，没有 set() 等任何修改内部状态的方法。
- 其二，在 InputText 类中，我们把 setText() 方法重命名为 restoreSnapshot() 方法，用意更加明确，只用来恢复对象。

```java
// 输入文本
public class InputText {
  private StringBuilder text = new StringBuilder();
  public String getText() {
    return text.toString();
  }
  public void append(String input) {
    text.append(input);
  }
  public Snapshot createSnapshot() {
    return new Snapshot(text.toString());
  }
  public void restoreSnapshot(Snapshot snapshot) {
    this.text.replace(0, this.text.length(), snapshot.getText());
  }
}
// 快照
public class Snapshot {
  private String text;
  public Snapshot(String text) {
    this.text = text;
  }
  public String getText() {
    return this.text;
  }
}
// 快照持有器
public class SnapshotHolder {
  private Stack<Snapshot> snapshots = new Stack<>();
  public Snapshot popSnapshot() {
    return snapshots.pop();
  }
  public void pushSnapshot(Snapshot snapshot) {
    snapshots.push(snapshot);
  }
}
// 使用客户端
public class ApplicationMain {
  public static void main(String[] args) {
    InputText inputText = new InputText();
    SnapshotHolder snapshotsHolder = new SnapshotHolder();
    Scanner scanner = new Scanner(System.in);
    while (scanner.hasNext()) {
      String input = scanner.next();
      // 输出
      if (input.equals(":list")) {
        System.out.println(inputText.toString());
      } 
      // 撤销 
      else if (input.equals(":undo")) {
        Snapshot snapshot = snapshotsHolder.popSnapshot();
        inputText.restoreSnapshot(snapshot);
      }
      // 追加存储
      else {
        // 创建快照，并保存
        snapshotsHolder.pushSnapshot(inputText.createSnapshot());
        inputText.append(input);
      }
    }
  }
}
```

上面的代码实现就是典型的备忘录模式的代码实现，也是很多书籍（包括 GoF 的《设计模式》）中给出的实现方法。

## 和备份的区别

这两者的应用场景很类似，都应用在防丢失、恢复、撤销等场景中。它们的区别在于：

- 备忘录模式：更侧重于代码的设计和实现，
- 备份：更侧重架构设计或产品设计。

## 如何优化内存和时间消耗？

如果要备份的对象数据比较大，备份频率又比较高，那快照占用的内存会比较大，备份和恢复的耗时会比较长。这个问题该如何解决呢？

不同的应用场景下有不同的解决方法。

对于上面的那个例子，应用场景是利用备忘录来实现撤销操作，而且仅仅支持顺序撤销，也就是说，每次操作只能撤销上一次的输入，不能跳过上次输入撤销之前的输入。在具有这样特点的应用场景下，为了节省内存，我们不需要在快照中存储完整的文本，只需要记录少许信息，比如在获取**==快照当下的文本长度==**，用这个值结合 InputText 类对象存储的文本来做撤销操作。

再举一个例子。假设每当有数据改动，我们都需要生成一个备份，以备之后恢复。如果需要备份的数据很大，这样高频率的备份，不管是对存储（内存或者硬盘）的消耗，还是对时间的消耗，都可能是无法接受的。想要解决这个问题，我们一般会采用“**==低频率全量备份==**”和“**==高频率增量备份==**”相结合的方法。

- 全量备份：把所有的数据“拍个快照”保存下来。
- 增量备份，记录**==每次操作==**或**==数据变动==**。

当我们需要恢复到某一时间点的备份的时候，

- 如果这一时间点**==有做全量备份==**，我们直接拿来恢复就可以了。
- 如果这一时间点**==没有对应的全量备份==**，我们就先找到最近的一次全量备份，然后用它来恢复，之后执行此次全量备份跟这一时间点之间的所有增量备份，也就是对应的操作或者数据变动。这样就能减少全量备份的数量和频率，减少对时间、内存的消耗。