# 模板模式

主要是用来解决**==复用和扩展==**两个问题。

常用在**==框架开发==**中，通过提供功能扩展点，让框架用户在不修改框架源码的情况下，基于扩展点定制化框架的功能。

## 原理与实现

模板模式，全称是模板方法设计模式，英文是 Template Method Design Pattern。

在 GoF 的《设计模式》一书中，它是这么定义的：

> Define the skeleton of an algorithm in an operation, deferring some steps to subclasses. Template Method lets subclasses redefine certain steps of an algorithm without changing the algorithm’s structure.

翻译成中文就是：模板方法模式在**==一个方法中==**定义一个算法骨架，并将某些步骤推迟到子类中实现。模板方法模式可以让子类在不改变算法整体结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。

这里的“算法”，我们可以理解为**==广义上的“业务逻辑”==**，并不特指数据结构和算法中的“算法”。

这里的**==算法骨架==**就是“模板”，包含算法骨架的方法就是“模板方法”，这也是模板方法模式名字的由来。

```java
public abstract class AbstractClass {
  public final void templateMethod() {
    //...
    method1();
    //...
    method2();
    //...
  }
  protected abstract void method1();
  protected abstract void method2();
}

public class ConcreteClass1 extends AbstractClass {
  @Override
  protected void method1() {
    //...
  }
  @Override
  protected void method2() {
    //...
  }
}

public class ConcreteClass2 extends AbstractClass {
  @Override
  protected void method1() {
    //...
  }
  @Override
  protected void method2() {
    //...
  }
}

AbstractClass demo = ConcreteClass1();
demo.templateMethod();
```



## 作用

### 复用

模板模式把一个算法中不变的**==流程==**抽象到父类的模板方法 templateMethod() 中，将可变的部分 method1()、method2() 留给子类 ContreteClass1 和 ContreteClass2 来实现。所有的子类都可以复用父类中模板方法定义的流程代码。

#### 案例

##### Java InputStream

 InputStream 的 read() 函数是一个模板方法，定义了读取数据的整个流程，并且暴露了一个可以由子类来定制的抽象方法。不过这个方法也被命名为了 read()，只是参数跟模板方法不同。

##### Java AbstractList

在 Java AbstractList 类中，addAll() 函数可以看作模板方法，add() 是子类需要重写的方法，尽管没有声明为 abstract 的，但函数实现直接抛出了 UnsupportedOperationException 异常。前提是，如果子类不重写是不能使用的。

### 扩展

这里所说的扩展，并不是指代码的扩展性，而是指框架的扩展性，有点类似控制反转。

基于这个作用，模板模式常用在框架的开发中，让框架用户可以在不修改框架源码的情况下，定制化框架的功能。

#### 案例

##### Java Servlet

HttpServlet 的 service() 方法就是一个模板方法，它实现了整个 HTTP 请求的执行流程，doGet()、doPost() 是模板中可以由子类来定制的部分。

实际上，这就相当于 Servlet 框架提供了一个扩展点（doGet()、doPost() 方法），让框架用户在不用修改 Servlet 框架源码的情况下，将业务代码通过扩展点镶嵌到框架中执行。

##### JUnit TestCase

在使用 JUnit 测试框架来编写单元测试的时候，我们编写的测试类都要继承框架提供的 TestCase 类。

在 TestCase 类中，runBare() 函数是模板方法，它定义了执行测试用例的整体流程：先执行 setUp() 做些准备工作，然后执行 runTest() 运行真正的测试代码，最后执行 tearDown() 做扫尾工作。

**尽管 setUp()、tearDown() 并不是抽象函数，还提供了默认的实现，不强制子类去重新实现，但是这部分也是可以在子类中定制的，所以也符合模板模式的定义**。

## 回调函数

复用和扩展是模板模式的两大作用，实际上，还有另外一个技术概念，也能起到跟模板模式相同的作用，那就是**回调（Callback）**。

### 回调的原理

相对于普通的函数调用来说，回调是一种**==双向调用关系==**。A 类事先注册某个函数 F 到 B 类，A 类在调用 B 类的 P 函数的时候，B 类反过来调用 A 类注册给它的 F 函数。这里的 F 函数就是“回调函数”。**==A 调用 B，B 反过来又调用 A==**，这种调用机制就叫作“回调”。

#### A 类如何将回调函数传递给 B 类呢？

不同的编程语言，有不同的实现方法。

- C 语言可以使用**函数指针**，
- Java 则需要使用==**包裹了回调函数的类对象**==，我们简称为**==回调对象==**。

```java
//  ICallback、BClass 类是框架代码
public interface ICallback {
  void methodToCallback();
}
public class BClass {
  public void process(ICallback callback) {
    callback.methodToCallback();
  }
}
// AClass 是使用框架的客户端代码，我们可以通过 ICallback 定制 process() 函数，也就是说，框架因此具有了扩展的能力。
public class AClass {
  public static void main(String[] args) {
    BClass b = new BClass();
    b.process(new ICallback() { //回调对象
      @Override
      public void methodToCallback() {
        System.out.println("Call back me.");
      }
    });
  }
}
```

### 使用场景

回调不仅可以应用在**==代码设计==**上，在更高层次的**==架构设计==**上也比较常用。

比如，通过三方支付系统来实现支付功能，用户在发起支付请求之后，一般不会一直阻塞到支付结果返回，而是注册回调接口（类似回调函数，一般是一个**回调用的 URL**）给三方支付系统，等三方支付系统执行完成之后，将结果通过回调接口返回给用户。

### 回调分类

回调可以分为同步回调和异步回调（或者延迟回调）。

- 同步回调：指在函数返回之前执行回调函数；
- 异步回调：指的是在函数返回之后执行回调函数。

示例的代码实际上是同步回调的实现方式，在 process() 函数返回之前，执行完回调函数 methodToCallback()。而上面支付的例子是异步回调的实现方式，发起支付之后不需要等待回调接口被调用就直接返回。

从应用场景上来看：

- **==同步回调==**看起来更像**==模板模式==**，
- **==异步回调==**看起来更像**==观察者模式==**。

### 案例

#### JdbcTemplate

Spring 提供了很多 Template 类，比如，JdbcTemplate、RedisTemplate、RestTemplate。尽管都叫作 xxxTemplate，但它们并非基于模板模式来实现的，而是基于回调来实现的，确切地说应该是**==同步回调==**。而同步回调从应用场景上很像模板模式，所以，在命名上，这些类使用 Template（模板）这个单词作为后缀。

JdbcTemplate 通过回调的机制，将**==不变的执行流程==**抽离出来，放到模板方法 execute() 中，将**==可变的部分==**设计成回调 StatementCallback，由用户来定制。

#### setClickListener(）

在客户端开发中，我们经常给控件注册事件监听器，比如在 Android 应用开发中，给 Button 控件的点击事件注册监听器。

````java
Button button = (Button)findViewById(R.id.button);
button.setOnClickListener(new OnClickListener() {
  @Override
  public void onClick(View v) {
    System.out.println("I am clicked.");
  }
});
````

#### addShutdownHook()

Hook 可以翻译成“钩子”，那它跟 Callback 有什么区别呢？

网上有人认为 Hook 就是 Callback，两者说的是一回事儿，只是表达不同而已。而有人觉得 **==Hook 是 Callback 的一种应用。Callback 更侧重语法机制的描述，Hook 更加侧重应用场景的描述==**。不过，这个也不重要，我们只需要见了代码能认识，遇到场景会用就可以了。

Hook 比较经典的应用场景是 Tomcat 和 JVM 的 shutdown hook。

有关 Hook 的逻辑都被封装到 ApplicationShutdownHooks 类中。当应用程序关闭的时候，JVM 会调用这个类的 runHooks() 方法，创建多个线程，并发地执行多个 Hook。我们在注册完 Hook 之后，并不需要等待 Hook 执行完成，所以，这也算是一种异步回调。

## 模板模式 VS 回调

从**==应用场景==**和**==代码实现==**两个角度，来对比一下模板模式和回调。

### 应用场景

从应用场景上来看，同步回调跟模板模式**==几乎一致==**。它们都是在一个大的算法骨架中，自由替换其中的某个步骤，起到代码复用和扩展的目的。而异步回调跟模板模式有较大差别，更像是观察者模式。

### 代码实现

从代码实现上来看，回调和模板模式**==完全不同==**。

- 回调：基于**==组合关系==**来实现，把一个对象传递给另一个对象，是一种对象之间的关系；
- 模板模式：基于**==继承关系==**来实现，子类重写父类的抽象方法，是一种类之间的关系。

组合优于继承。在代码实现上，回调相对于模板模式会更加灵活，主要体现在下面几点。

- 像 Java 这种只支持单继承的语言，基于模板模式编写的子类，已经继承了一个父类，不再具有继承的能力。
- 回调可以使用匿名类来创建回调对象，可以不用事先定义类；而模板模式针对不同的实现都要定义不同的子类。
- 如果某个类中定义了多个模板方法，每个方法都有对应的抽象方法，那即便我们只用到其中的一个模板方法，子类也必须实现所有的抽象方法。而回调就更加灵活，我们只需要往用到的模板方法中注入回调对象即可。

