# 常用

- .ignore
- git commit template
- Translation：翻译
- frame switcher：项目切换
- google java format
- maven helper 
- AceJump
- IDE Eval  Reset：重置30天试用
- RestfulTool
- mybatisX
- ideolog：控制台日志颜色（不好用）
- Grep Console：控制台日志颜色。
- HighlightBracketPair：括号颜色
- Hiberbee Theme：主题

## 下载慢

```sh
# 1. 关闭代理
# 2. 修改host文件
# 先 ping 一下 plugins.jetbrains.com 的ip，然后配在hosts中
# 3. 刷新DNS
# windows：ipconfig /flushdns
# mac：
# 4. 由于静态ip经常变化，下载完毕可以还原host
```

# 不常用

## jclasslib bytecode viewer

可视化的字节码查看插件。

### 相比IDEA自带的优势

1. 不需要敲命令，简单直接，在右侧方便和源代码进行对比学习。
2. 字节码命令支持超链接，**点击其中的虚拟机指令即可跳转到 jvms 相关章节**，非常方便。

### 使用方法

1. 在 IDEA 打开想研究的类。
2. 编译该类或者直接编译整个项目（ 如果想研究的类在 jar 包中，此步可略过）。
3. 打开“view” 菜单，选择“Show Bytecode With jclasslib” 选项。
4. 选择上述菜单项后 IDEA 中会弹出 jclasslib 工具窗口。

## Codota

该插件的强大之处在于：

1. 支持智能代码自动提示，该功能可以增强 IDEA 的代码提示功能。
2. 支持 JDK 和知名第三方库的函数的使用方法搜索，可以看到其他知名开源项目对该函数的用法。

当我们第一次使用某个类，对某个函数不够熟悉时，可以通过该插件搜索相关用法，快速模仿学习。

如，我们想了解 `Stream` 类中 `flatMap` 函数的用法，可以使用该插件查看知名开源项目的用法。

插件窗口顶部还给出了该类最常用的函数，可以点击查看相关用法案例，每个案例右侧的 "view source"可以跳转到该片段对应的开源项目的源码中。

## SequenceDiagram

根据代码调用链路自动生成时序图，这对研究源码，梳理工作中的业务代码有极大的帮助。

安装完成后，在某个类的某个函数中，右键 --> Sequence Diagaram 即可调出。双击顶部的类名可以跳转到对应类的源码中，双击调用的函数名可以直接调入某个函数的源码，总之非常强大。

## Stack trace to UML

根据 JVM 异常堆栈画 UML时序图和通信图。

Analyze > Open Stack trace to UML plugin + Generate UML diagrams from stacktrace from debug

## PlantUML

使用 Markdown 的方式绘制时序图。

## Java Stream Debugger

Stream 非常好用，可以灵活对数据进行操作，但是对很多刚接触的人来说，不好理解。这款插件可以将 Stream 的操作步骤可视化，非常有助于我们的学习。

## JOL Java Object Layout

查看对象布局和大小。

## Mybatis-log-plugin

开发的项目一般都少不了日志系统，而我们在书写mysql语句的时候，参数的对应，往往有时候会忽略，mybatis自己控制的参数编译对应，个人感觉有点反人类，我们可以使用这个插件变成自己比较直观的对应~

选中需要转换的mybatis log日志，然后点击右键，选择Restore sql from slection。

## GsonFormat

在与组外或者不同部门对接接口时候发现，有时候对方返回的是JSON对象，自己想要用一个对象去接受，以便于处理后续，此时，需要自己一个个手动去输入属性么，肯定很抓狂，不过咱们可以使用这个插件来解决这个尴尬问题，当然也可以使用外部网址解决，比如bejson这个网站~ 

## CodeGlance

再也不用疯狂拖拽到底去找一遍啦，多不方便呀，使用此插件可以查看缩略图一样，快速切换到自己需要去的地方~

