# 安装

```sh
#1.安装jdk，安装目录为：/usr/lib/jvm
yum install java-1.8.0-openjdk* -y
#2.下载Jenkins
https://jenkins.io/zh/download/
#3.安装
rpm -ivh jenkins-2.190.3-1.1.noarch.rpm
#4.配置
vim /etc/syscoﬁg/jenkins
##修改：用户和端口
JENKINS_USER="root"
JENKINS_PORT="8888"
#5.启动
systemctl start jenkins
#6.访问
http://10.0.1.43:8888
#7.获取并输入admin账户密码
cat /var/lib/jenkins/secrets/initialAdminPassword
#8.跳过插件安装（因为默认是从官方下载安装，很慢）
```

# 安装插件

- Jenkins -> Manage Jenkins -> Manage Plugins，点击【Available】，等http请求完成，为的是把Jenkins官方的插件列表下载到本地。

- 替换【插件下载地址】为国内地址：

  - ```sh
    cd /var/lib/jenkins/updates
    sed -i 's/http:\/\/updates.jenkinsci.org\/download/https:\/\/mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn\/jenkins/g' default.json && sed -i 's/http:\/\/www.google.com/https:\/\/www.baidu.com/g' default.json
    ```

  - 点击【advanced】，把【Update Site】更新地址也进行替换，Submit。

- 重启Jenkins：在浏览器访问 http://ip:port/restart 即可。

# 用户权限管理

- 安装Role-based Authorization Strategy插件
- Jenkins -> Manage Jenkins -> Configure Global Security，授权策略切换为 "Role-Based Strategy"。
- 创建角色：Jenkins -> Manage Jenkins -> Manage and Assign Roles -> Manage Roles。
  - 共有三种角色：
    - Global roles（全局角色）：管理员等高级用户可以创建基于全局的角色。
    - Project roles（项目角色）： 针对某个或者某些项目的角色。
    - Slave roles（奴隶角色）：节点相关的权限
  - 添加三个角色：
    - baseRole：该角色为全局角色。这个角色需要绑定Overall下面的Read权限，是为了给所有用户绑 定最基本的Jenkins访问权限。注意：如果不给后续用户绑定这个角色，会报错误：`用户名 is missing the Overall/Read permission`。
    - role1 ：该角色为项目角色。使用正则表达式绑定"itcast.*"，意思是只能操作itcast开头的项目。 
    - role2：该角色也为项目角色。绑定"itheima.*"，意思是只能操作itheima开头的项目。
- 创建用户：Jenkins -> Manage Jenkins -> Manage Users，分别创建两个用户a和b。
- 给用户分配角色：Jenkins -> Manage Jenkins -> Manage and Assign Roles -> Assign Roles，绑定规则如下：
  - a用户分别绑定baseRole和role1角色。
  - b用户分别绑定baseRole和role2角色。

# 凭证管理

- 安装Credentials Binding插件

- Jenkins -> 凭据

  - 可添加凭据类型：
    - Username with password：用户名和密码
    - SSH Username with private key： 使用SSH用户和密钥
    - Secret ﬁle：需要保密的文本文件，使用时Jenkins会将文件复制到一个临时目录中，再将文件路径 设置到一个变量中，等构建结束后，所复制的Secret ﬁle就会被删除。
    - Secret text：需要保存的一个加密的文本串，如钉钉机器人或Github的api token
    - Certiﬁcate ：通过上传证书文件的方式
  - 常用凭据类型：
    - Username with password（用户密码）
    - SSH Username with private key（SSH 密钥）

- 安装Git插件

- 安装Git工具

  - ```sh
    yum install git -y
    ```

- 创建凭据

  - Jenkins->凭据->系统->全局凭据->添加凭据。

# 配置Maven

- 需要先在Jenkins服务器上安装和配置Maven。

- 全局工具配置关联JDK和Maven
  - Jenkins->Global Tool Conﬁguration->JDK->新增JDK
  - Jenkins->Global Tool Conﬁguration->Maven->新增Maven
- 添加 Jenkins全局变量
  - Jenkins -> Manage Jenkins->Conﬁgure System->Global Properties，添加三个全局变量 JAVA_HOME、M2_HOME、PATH+EXTRA。