# 日志

谁？输出到哪里？格式是什么？要过滤掉哪些？

## 日志级别

- 日志级别从小到大为 **trace** < **debug** < **info** < **warn** < **error** < **fatal**，springboot 默认为 **info**，所以 trace 和 debug 都看不到。

- 我们可以修改日志级别。比如：
  - 将**全局日志级别**都改成 **trace**，因此系统所有的日志都能看到：`logging.level.root=trace`
  - 只设置**某个包**的日志级别，这样能够更方便准确地定位问题。比如只对所有 **com.example** 包下面产生的日志级别改成 **trace**：`logging.level.com.example=trace`

## 输出目的地

### 输出到文件

**注意**：如果同时配置了 `logging.file.name` 和 ``logging.file.path`` ，则只有 `logging.file.name` 生效。

| `logging.file.name` | `logging.file.path` | 示例       | 描述                                             |
| :------------------ | :------------------ | :--------- | :----------------------------------------------- |
| *(none)*            | *(none)*            |            | 只有控制台日志                                   |
| 指定文件名          | *(none)*            | `my.log`   | 指定文件名，相对路径在当前目录，也可以是绝对路径 |
| *(none)*            | 指定文件目录        | `/var/log` | 指定相对或绝对目录，默认文件名为：`spring.log`   |

```yml
logging:
  file:
    name: C:/simple-logs/simple-boot-demo.log
```

**Spring Boot** 都会自动**按天分割**日志文件，也就是说每天都会自动生成一个新的 **log** 文件，而之前的会自动打成 **GZ** 压缩包。

## 日志格式

- **%d{HH:mm:ss.SSS}**：日志输出时间
- **%-5level**：日志级别，并且使用 **5** 个字符**靠左对齐**
- **%thread**：输出日志的线程名字，这在 **Web** 应用以及异步任务处理中很有用
- **%logger**：输出日志的类名
- **%msg**：日志消息
- **%n**：平台的换行符

## 日志分组

日志分组能够把相关的 logger 放到一个组统一管理。

```properties
# 例如我们可以定义一个 tomcat 组：
logging.group.tomcat=org.apache.catalina,org.apache.coyote, org.apache.tomcat

#然后统一管理 tomcat 组中的所有 logger：
logging.level.tomcat=TRACE
```

不过在 application.properties 中只能实现对日志一些**非常简单的配置**，如果想实现**更加细粒度**的日志配置，那就需要使用日志实现的**原生配置**，例如 `Logback` 的 `classpath:logback.xml`，`Log4j` 的 `classpath:log4j.xml` 等。如果这些日志配置文件存在于 classpath 下，那么默认情况下，Spring Boot 就会自动加载这些配置文件。

## Logback 配置

### 基本配置

默认的 `Logback` 配置文件名有两种：

- `logback.xml`：这种配置文件会**直接**被**logback 日志库**加载，而不会被 Spring Boot 加载。
- `logback-spring.xml`：这种配置文件不会被 logback 日志库直接加载，而是由 Spring Boot 去解析日志配置，可以使用 Spring Boot 的 Profile 功能。

Spring Boot 中为 `Logback` 提供了四个默认的配置文件，位置在 `org/springframework/boot/logging/logback/`，分别是：

- defaults.xml：提供了公共的日志配置，日志输出规则等。
- console-appender.xml：使用 CONSOLE_LOG_PATTERN 添加一个ConsoleAppender。
- file-appender.xml：添加一个 RollingFileAppender。
- base.xml：为了兼容旧版 Spring Boot 而提供的。

如果需要自定义 `logback.xml` 文件，可以在自定义时使用这些默认的配置文件，也可以不使用。一个典型的 `logback.xml` 文件如下（resources/logback.xml）：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<configuration>
    <include resource="org/springframework/boot/logging/logback/defaults.xml"/>
    <include resource="org/springframework/boot/logging/logback/console-appender.xml" />
    <root level="INFO">
        <appender-ref ref="CONSOLE" />
    </root>
    <logger name="org.springframework.web" level="DEBUG"/>
</configuration>
```

可以通过 include 引入 Spring Boot 已经提供的配置文件，也可以自定义。

### 输出到文件

如果想禁止控制台的日志输出，转而将日志内容输出到一个文件，我们可以自定义一个 `logback-spring.xml` 文件，并引入前面所说的 `file-appender.xml` 文件。像下面这样（`resources/logback-spring.xml`）：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<configuration>
    <include resource="org/springframework/boot/logging/logback/defaults.xml" />
    <property name="LOG_FILE" value="${LOG_FILE:-${LOG_PATH:-${LOG_TEMP:-${java.io.tmpdir:-/tmp}}/}spring.log}"/>
    <include resource="org/springframework/boot/logging/logback/file-appender.xml" />
    <root level="INFO">
        <appender-ref ref="FILE" />
    </root>
</configuration>
```

