# 设计原则

SOLID、KISS、YAGNI、DRY、LOD 等。

## 1. 单一职责原则

### 如何理解单一职责原则（SRP）？

Single Responsibility Principle，缩写为 SRP。一个**类**或者**模块**只负责完成一个职责（或者功能）。不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。

注意，这个原则描述的对象包含两个，一个是类（class），一个是模块（module）。关于这两个概念，有两种理解方式。

- 一种理解是：把模块看作比类更加抽象的概念，类也可以看作模块。
- 另一种理解是：把模块看作比类更加粗粒度的代码块，模块中包含多个类，多个类组成一个模块。

单一职责原则是为了：实现代码高内聚、低耦合，提高代码的复用性、可读性、可维护性。

### 如何判断类的职责是否足够单一？

不同的**应用场景**、不同阶段的**需求背景**、不同的**业务层面**，对同一个类的职责是否单一，可能会有不同的判定结果。实际上，一些**侧面的判断指标**更具有**指导意义**和**可执行性**，例如：

- **类中的代码行数、函数或者属性过多**。会影响代码的**可读性**和**可维护性**，我们就需要考虑对类进行拆分。【多少行算多？当一个类的代码，读起来让你头大了，实现某个功能时不知道该用哪个函数了，想用哪个函数翻半天都找不到了，只用到一个小功能要引入整个类（类中包含很多无关此功能实现的函数）的时候，这就说明类的行数、函数、属性过多了。】
- 类**依赖**的**其他类**过多，或者依赖类的其他类过多。不符合**高内聚**、**低耦合**的设计思想，我们就需要考虑对类进行拆分。
- 私有方法过多。要考虑能否将私有方法**独立到**新的类中，设置为 public 方法，供更**多的类**使用，从而提高代码的**复用性**；
- 比较难给类起一个合适的名字。很难用一个**业务名词**概括，或者只能用一些**笼统的** Manager、Context 之类的**词语**来命名，这就说明类的职责定义得可能**不够清晰**；
- 类中**大量的方法**都是**集中操作**类中的**某几个属性**。可以考虑将这几个属性和对应的方法**拆分**出来。

### 类的职责是否设计得越单一越好？

如果拆分得过细，实际上会适得其反，反倒会降低内聚性，也会影响代码的可维护性。

### 实践建议

不管是应用设计原则还是设计模式，最终的目的还是提高代码的**可读性、可扩展性、复用性、可维护性**等，在这些中取得一个**平衡**。我们在考虑应用某一个设计原则是否合理的时候，也可以以此作为最终的考量标准。

可以先写一个**粗粒度**的类，满足业务需求。随着业务的发展，如果粗粒度的类越来越庞大，代码越来越多，这个时候，我们就可以将这个粗粒度的类，**拆分**成几个更细粒度的类。这就是所谓的**持续重构**。

## 2. 开闭原则

###  如何理解“对扩展开放、对修改关闭”？

Open Closed Principle，简写为 OCP。软件实体（模块、类、方法等）应该“对扩展开放、对修改关闭”。

详细描述：添加一个新的功能，应该是通过在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法、属性等），而非修改已有代码（修改模块、类、方法、属性等）的方式来完成。

关于**定义**，我们有两点要注意。

- 第一点是，开闭原则并不是说完全杜绝修改，而是以最小的修改代码的代价来完成新功能的开发。
- 第二点是，同样的代码改动，在粗代码粒度下，可能被认定为“修改”；在细代码粒度下，可能又被认定为“扩展”。

这条原则的设计初衷：只要它没有破坏**原有的代码的正常运行**，**没有破坏原有的单元测试**，我们就可以说，这是一个**合格的代码改动**。

添加一个新功能，不可能任何模块、类、方法的代码都不“修改”，这个是**做不到**的。**类**需要**创建、组装、并且做一些初始化操作**，才能构建成可运行的的程序，这部分代码的修改是在所难免的。我们要做的是尽量让修改操作**更集中、更少、更上层**，尽量让**最核心、最复杂的那部分逻辑代码**满足开闭原则。

### 如何做到“对扩展开放、修改关闭”？

要时刻具备扩展意识、抽象意识、封装意识。

在写代码的时候，我们要多花点时间思考一下，这段代码**未来可能有哪些需求变更、如何设计代码结构**，**事先留好扩展点**，以便在未来需求变更的时候，不需要改动**代码整体结构**、做到**最小代码改动**的情况下，新的代码能够很灵活地插入到扩展点上，做到“对扩展开放、对修改关闭”。

在**识别出**代码**可变部分**和**不可变部分**之后，我们要**将可变部分封装起来，隔离变化，提供抽象化的不可变接口，给上层系统使用**。当具体的实现发生变化的时候，我们只需要基于相同的抽象接口，扩展一个新的实现，替换掉老的实现即可，**上游系统**的代码几乎不需要修改。

最常用来**提高代码扩展性的方法**有：多态、依赖注入、基于接口而非实现编程，以及大部分的设计模式（比如，装饰、策略、模板、职责链、状态）。

### 如何在项目中灵活应用开闭原则？

如果你开发的是一个**业务导向的系统**，比如金融系统、电商系统、物流系统等，要想识别出尽可能多的扩展点，就**要对业务有足够的了解**，能够知道**当下以及未来**可能要支持的业务需求。

如果你开发的是跟**业务无关的、通用的、偏底层的系统**，比如，框架、组件、类库，你需要了解“它们**会被如何使用**？今后你**打算添加哪些功能**？**使用者**未来会有哪些更多的功能需求？”等问题。

不过，有一句话说得好，“**唯一不变的只有变化本身**”。即便我们对业务、对系统有足够的了解，那也**不可能识别出所有的扩展点**，即便你能识别出所有的扩展点，为这些地方都预留扩展点，这样做的成本也是不可接受的。我们没必要为一些**遥远的、不一定发生的需求**去提前买单，做过度设计。

最合理的做法是，对于一些**比较确定的、短期内**可能就会扩展，或者**需求改动对代码结构影响比较大**的情况，或者**实现成本不高**的扩展点，在编写代码的时候之后，我们就可以事先做些扩展性设计。但对于一些**不确定未来是否要支持**的需求，或者**实现起来比较复杂**的扩展点，我们可以等到**有需求驱动**的时候，再**通过重构代码的方式**来支持扩展的需求。

而且，**开闭原则**也并**不是免费**的。有些情况下，代码的**扩展性**会跟**可读性**相**冲突**。

为了更好地支持扩展性，我们对代码进行了重构，重构之后的代码要比之前的代码复杂很多，理解起来也更加有难度。很多时候，我们都需要在**扩展性和可读性**之间做**权衡**。

- 在某些场景下，代码的扩展性很重要，我们就可以适当地牺牲一些代码的可读性；
- 在另一些场景下，代码的可读性更加重要，那我们就适当地牺牲一些代码的可扩展性。

## 3. 里氏替换原则

### 如何理解“里式替换原则”？

Liskov Substitution Principle，缩写为 LSP。**子类对象**（object of subtype/derived class）能够**替换**程序（program）中**父类对象**（object of base/parent class）出现的任何地方，并且保证**原来程序的逻辑行为**（behavior）**不变**及**正确性不被破坏**。

用来：指导继承关系中子类该如何设计。

理解里式替换原则，最核心的就是理解“**design by contract**，**按照协议来设计**”这几个字。父类定义了函数的“**约定**”（或者叫**协议**），那子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的“约定”。

这里的“**约定**”包括：

- 函数声明要实现的功能；
- 对输入、输出、异常的约定；
- 甚至包括注释中所罗列的任何特殊说明。

**判断**子类**是否违背**里式替换原则，有一个**小窍门**，那就是拿**父类的单元测试**去**验证子类的代码**。如果某些单元测试运行失败，就有可能说明，子类的设计实现没有完全地遵守父类的约定，子类有可能违背了里式替换原则。

### 里式替换原则跟多态的区别

关注的角度不一样。

- 多态是**面向对象编程**的一个**特性**，也是**面向对象编程语言**的一种**语法**。它是一种代码实现的思路。
- 里式替换是一种**设计原则**，用来指导继承关系中**子类该如何设计**，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变**原有程序的逻辑**及不破坏**原有程序的正确性**。

## 4. 接口隔离原则

### 如何理解“接口隔离原则”？

Interface Segregation Principle，缩写为 ISP。客户端不应该被强迫依赖它不需要的接口。其中的“客户端”，可以理解为**接口的调用者**或者**使用者**。

“接口”可以理解为下面三种东西：

- 一组 API 接口集合
  - 可以是某个微服务的接口，也可以是某个类库的接口等。
  - 如果**部分接口**只被**部分调用者**使用，我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给这部分调用者使用，而不强迫**其他调用者**也依赖这部分不会被用到的接口。
- 单个 API 接口或函数
  - **部分调用者**只需要函数中的**部分功能**，那我们就需要把**函数拆分**成粒度更细的多个函数，让调用者只依赖它需要的那个**细粒度函数**。
- OOP 中的接口概念
  - 也可以理解为**面向对象编程语言**中的**接口语法**。那接口的**设计**要**尽量单一**，不要让接口的**实现类**和**调用者**，依赖不需要的接口函数。

### 接口隔离原则与单一职责原则的区别

- 单一职责原则针对的是**模块、类、接口**的**设计**。
- 接口隔离原则相对于单一职责原则，一方面**更侧重**于**接口**的**设计**，另一方面它的**思考角度**也是**不同**的。接口隔离原则提供了一种**判断接口的职责是否单一**的**标准**：通过**调用者如何使用接口**来**间接地判定**。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

## 5. 依赖反转原则

### 控制反转（IOC）

Inversion Of Control，缩写为 IOC。是一个比较笼统的**设计思想**，并不是一种具体的实现方法。

- 一般**用来**：指导框架层面的设计。
- 实现方式有：依赖注入，模板模式等。

------------------------

- “控制”指的是：对程序**执行流程**的控制。
- “反转”指的是：在没有使用框架之前，程序员自己控制整个程序的执行。在使用框架之后，整个程序的**执行流程**通过框架来控制。流程的控制权从**程序员**“反转”给了**框架**。

### 依赖注入

Dependency Injection，缩写为 DI。是一种**具体的编码技巧**。我们不通过 new 的方式在**类内部创建**依赖类的对象，而是将**依赖的类对象**在**外部创建**好之后，通过**构造函数、函数参数**等方式传递（或注入）给类来使用。

### 依赖注入框架

我们通过**依赖注入框架**提供的**扩展点**，**简单配置**一下**所有需要的类**及其**类与类之间依赖关系**，就可以实现由**框架**来**自动创建对象**、**管理对象的生命周期**、**依赖注入**等原本需要程序员来做的事情。

### 依赖反转原则

Dependency Inversion Principle，缩写为 DIP。也叫作**依赖倒置原则**。高层模块不依赖低层模块，它们共同依赖同一个抽象。抽象不要依赖具体实现细节，具体实现细节依赖抽象。

高层模块和低层模块的划分：简单来说就是，在调用链上，**调用者**属于**高层**，**被调用者**属于**低层**。

**主要用来**：指导**框架层面**的设计。

#### 案例

我们编写的 Web 应用程序代码只需要部署在 Tomcat 容器下，便可以**被 Tomcat 容器调用**执行。

按照之前的划分原则，Tomcat 就是高层模块，我们编写的 Web 应用程序代码就是低层模块。

Tomcat 和应用程序代码之间并没有直接的依赖关系，两者都依赖同一个“抽象”，也就是 Servlet 规范。

Servlet 规范不依赖具体的 Tomcat 容器和应用程序的实现细节，而 **Tomcat 容器**和**应用程序**依赖 Servlet 规范。

## 6. KISS 和 YAGNI 原则

### KISS 是什么？

KISS 原则的英文描述有好几个版本，但要表达的意思其实差不多：**尽量保持简单**。

不过，这条原则只是告诉我们，要保持代码“简单”，但并没有讲到，什么样的代码才是“简单”的，更没有给出特别明确的方法论，来指导如何开发出“简单”的代码。所以，看着非常简单，但不能落地，这就有点像我们常说的“心灵鸡汤”。哦，咱们这里应该叫“**技术鸡汤**”。

KISS 原则是保持代码**可读**和**可维护**的重要手段。

### 怎么样算“简单”

1. 并不是代码行数越少就越“简单”。还要考虑逻辑复杂度、实现难度、代码的可读性等
2. 本身就复杂的问题，用复杂的方法解决，并不违背 KISS 原则。
3. 同样的代码，在某个业务场景下满足 KISS 原则，换一个应用场景可能就不满足了。

### 如何写出满足 KISS 原则的代码？

- **不要使用同事可能不懂的技术来实现代码**。
  - 比如：正则表达式【一方面，正则表达式本身是比较复杂的，写出完全没有 bug 的正则表达本身就比较有挑战；另一方面，并不是每个程序员都精通正则表达式。】，还有一些编程语言中过于高级的语法等。
- **不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类库**。
  - 经验证明：自己去实现这些类库，出 bug 的概率会更高，维护的成本也比较高。
- **不要过度优化**。
  - 不要过度使用一些奇技淫巧（比如：位运算代替算术运算、复杂的条件语句代替 if-else、使用一些过于底层的函数等）来优化代码，牺牲代码的可读性。

实际上，代码是否足够简单是一个挺**主观**的评判。同样的代码，有的人觉得简单，有的人觉得不够简单。而往往自己编写的代码，自己都会觉得够简单。

所以，评判代码是否简单，还有一个**很有效的间接方法**，那就是 **code review**。如果在 code review 的时候，同事对你的代码**有很多疑问**，那就说明你的代码有可能不够“简单”，需要优化啦。

我们在做开发的时候，一定不要过度设计，不要觉得简单的东西就没有技术含量。实际上，**越是能用简单的方法解决复杂的问题，越能体现一个人的能力**。

### YAGNI 是什么？

YAGNI 原则的英文全称是：You aren’t Gonna Need It。直译就是：**你不会需要它**。

当用在软件开发中的时候，意思是：

1. 不要去**设计**当前用不到的**功能**；
2. 不要去**编写**当前用不到的**代码**。

**核心思想**就是：**不要做过度设计**。

比如：

- 预留扩展点，但不去实现现在用不到的功能。
- 不要在项目中提前引入不需要依赖的库。

### KISS 和 YAGNI 比较

YAGNI 原则跟 KISS 原则**并非一回事儿**。

- KISS 原则讲的是“**如何做**”的问题（尽量保持简单）。
- YAGNI 原则说的是“**要不要做**”的问题（当前不需要的就不要做）。

## 7. DRY原则

英文：Don’t Repeat Yourself。应用在编程中，可以理解为：**不要写重复的代码**。

### 三种代码重复的情况

- 实现逻辑重复
  - 实现逻辑重复，但功能语义不重复的代码，并不违反 DRY 原则。
- 功能语义重复
  - 从功能上来看，这两个函数干的是完全重复的同一件事情。
  - 实现逻辑不重复，但功能语义重复的代码，也算是违反 DRY 原则。
- 代码执行重复
  - 例如，同一个校验逻辑，在整个函数中间接执行了多次。
  - 代码执行重复也算是违反 DRY 原则。

### 代码复用性

- 代码复用（Code Resue）：表示一种**行为**。我们在开发新功能的时候，尽量复用已经存在的代码。
- 代码的可复用性（Code Reusability）：表示一段代码可被复用的**特性或能力**。我们在编写代码的时候，让代码尽量可复用。
- DRY 原则：是一条原则。不要写重复的代码。

从定义描述上，它们好像有点类似，但深究起来，三者的区别还是蛮大的。

- 首先，“不重复”并不代表“可复用”。
  - 在一个项目代码中，可能不存在任何重复的代码，但也并不表示里面有可复用的代码，不重复和可复用完全是两个概念。
- 其次，“复用”和“可复用性”关注角度不同。
  - 代码“可复用性”是从代码**开发者**的角度来讲的，
  - “复用”是从代码**使用者**的角度来讲的。

尽管复用、可复用性、DRY 原则这三者从理解上有所区别，但实际上要达到的目的都是类似的，都是为了减少代码量，提高代码的可读性、可维护性。除此之外，复用已经经过测试的老代码，bug 会比从零重新开发要少。

### 如何提高代码复用性？

- 减少代码耦合
- 满足单一职责原则
- 模块化
- 业务与非业务逻辑分离
- 通用代码下沉
- 继承、多态、抽象、封装
- 应用模板等设计模式

### Rule  of  Three 原则

这是Martin Fowler在《Refactoring》一书中提出的。 它的涵义是：

- 第一次用到某个功能时，写一个特定的解决方法，不要过早考虑复用性；
- 第二次又用到的时候，复制上一次的代码；
- 第三次出现的时候，才着手"抽象化"，重构出可复用的通用解决方法。 

需要注意的是，“Rule of Three”中的“Three”并不是真的就指确切的“三”，可以省略第二次。

## 8. 迪米特法则

### 如何理解“高内聚、松耦合”？

“高内聚、松耦合”是一个非常重要的设计思想。能够有效提高代码的**可读性**和**可维护性**，缩小**功能改动**导致的**代码改动**范围。

- “高内聚”
  - 指**相近的功能**应该放到**同一个类**中，不相近的功能不要放到同一类中。相近的功能往往会被同时修改，放到同一个类中，修改会比较集中。
  - 用来指导**类本身**的设计
- “松耦合”
  - 指的是：在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动也**不会或者很少**导致**依赖类**的代码改动。
  - 用来指导**类与类之间依赖关系**的设计。

### 如何理解“迪米特法则”？

Law of Demeter，缩写是 LOD。每个模块（unit）只应该了解那些与它关系密切的模块（units: only units “closely” related to the current unit）的有限知识（knowledge）。或者说，每个模块只和自己的朋友“说话”（talk），不和陌生人“说话”（talk）。

不该有**直接依赖关系**的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖**必要的接口**（基于最小接口而非最大实现编程）。

迪米特法则是希望减少类之间的耦合，让类越独立越好。每个类都应该少了解系统的其他部分。一旦发生变化，需要了解这一变化的类就会比较少。

迪米特法则和高内聚可能互相冲突：代码能满足迪米特法则，但可能违背了高内聚的设计思想。
