# 工厂模式

一般情况下，工厂模式分为三种更加细分的类型：简单工厂、工厂方法和抽象工厂。不过，在 GoF 的《设计模式》一书中，它将**简单工厂模式**看作是**工厂方法模式**的一种**特例**。实际上，前面一种分类方法更加常见。

- **简单工厂、工厂方法**在实际的项目中也**比较常用**。
- **抽象工厂**在实际的项目中相对也**不常用**，稍微了解一下即可。

## 简单工厂（Simple Factory）

### 什么是简单工厂模式 ？

也叫**静态工厂方法模式**（Static Factory Method Pattern）。之所以叫静态工厂方法模式，是因为其中创建对象的**方法**是**静态的**。

#### 第一种实现方法

```java
public class RuleConfigSource {
  public RuleConfig load(String ruleConfigFilePath) {
    String ruleConfigFileExtension = getFileExtension(ruleConfigFilePath);
    IRuleConfigParser parser = null;
    if ("json".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parser = new JsonRuleConfigParser();
    } else if ("xml".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parser = new XmlRuleConfigParser();
    } else if ("yaml".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parser = new YamlRuleConfigParser();
    } else if ("properties".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parser = new PropertiesRuleConfigParser();
    } else {
      throw new InvalidRuleConfigException(
             "Rule config file format is not supported: " + ruleConfigFilePath);
    }

    String configText = "";
    //从ruleConfigFilePath文件中读取配置文本到configText中
    RuleConfig ruleConfig = parser.parse(configText);
    return ruleConfig;
  }

  private String getFileExtension(String filePath) {
    //...解析文件名获取扩展名，比如rule.json，返回json
    return "json";
  }
}
```

在“规范和重构”中，讲到：为了让代码逻辑更加清晰，可读性更好，我们要善于将**功能独立的代码块**封装成函数。按照这个设计思路，我们可以将代码中**创建parser的逻辑**剥离出来，抽象成 createParser() 函数。

为了让类的职责更加单一、代码更加清晰，我们还可以进一步将 createParser() 函数剥离到一个**独立的类**中，让这个类**只负责**对象的创建。

#### 第二种实现方法

```java
public class RuleConfigParserFactory {
  private static final Map<String, RuleConfigParser> cachedParsers = new HashMap<>();
  static {
    cachedParsers.put("json", new JsonRuleConfigParser());
    cachedParsers.put("xml", new XmlRuleConfigParser());
    cachedParsers.put("yaml", new YamlRuleConfigParser());
    cachedParsers.put("properties", new PropertiesRuleConfigParser());
  }
  public static IRuleConfigParser createParser(String configFormat) {
    if (configFormat == null || configFormat.isEmpty()) {
      return null;//返回null还是IllegalArgumentException全凭你自己说了算
    }
    IRuleConfigParser parser = cachedParsers.get(configFormat.toLowerCase());
    return parser;
  }
}
```

### 几个问题

#### 命名要不要统一？

- 大部分工厂类都是以“Factory”这个单词结尾的，但也**不是必须的**，比如 Java 中的 DateFormat、Calender。
- 工厂类中创建对象的方法一般都是 create 开头，比如代码中的 createParser()，但有的也命名为 getInstance()、createInstance()、newInstance()，有的甚至命名为 valueOf()（比如 Java String 类的 valueOf() 函数）等等，这个我们根据具体的场景和习惯来命名就好。

#### 是不是违反开闭原则？

如果不是需要频繁地添加新的 parser，只是偶尔修改一下 RuleConfigParserFactory 代码，稍微不符合开闭原则，也是完全可以接受的。

#### if 要不要用多态或其他设计模式来替代？

如果 if 分支并不是很多，代码中有 if 分支也是完全可以接受的。应用**多态**或**设计模式**来替代 if 分支判断逻辑，也并不是没有任何缺点的，它虽然提高了代码的扩展性，更加符合开闭原则，但也增加了类的个数，**牺牲了**代码的**可读性**。

总结一下，尽管简单工厂模式的代码实现中，有多处if-else，违背开闭原则，但权衡**扩展性**和**可读性**，这样的实现在**大多数情况**下（比如，不需要频繁地添加 parser，也没有太多的 parser）是没有问题的。

## 工厂方法（Factory Method）

如果我们非得要将 if 分支逻辑去掉，那该怎么办呢？

答：比较**经典处理方法**就是利用**多态**。

### 典型代码实现

```java
public interface IRuleConfigParserFactory {
  IRuleConfigParser createParser();
}
public class JsonRuleConfigParserFactory implements IRuleConfigParserFactory{
  @Override
  public IRuleConfigParser createParser() {
    return new JsonRuleConfigParser();
  }
}
public class XmlRuleConfigParserFactory implements IRuleConfigParserFactory{
  @Override
  public IRuleConfigParser createParser() {
    return new XmlRuleConfigParser();
  }
}
public class YamlRuleConfigParserFactory implements IRuleConfigParserFactory{
  @Override
  public IRuleConfigParser createParser() {
    return new YamlRuleConfigParser();
  }
}
public class PropertiesRuleConfigParserFactory implements IRuleConfigParserFactory{
  @Override
  public IRuleConfigParser createParser() {
    return new PropertiesRuleConfigParser();
  }
}
```

实际上，这就是工厂方法模式的典型代码实现。这样当我们新增一种 parser 的时候，只需要新增一个实现了 IRuleConfigParserFactory 接口的 Factory 类即可。所以，**工厂方法模式**比起**简单工厂模式**更加符合**开闭原则**。

上面的实现看上去一切都很完美，但是**实际上存在挺大的问题**。问题存在于这些工厂类的使用上。

```java
public class RuleConfigSource {
  public RuleConfig load(String ruleConfigFilePath) {
    String ruleConfigFileExtension = getFileExtension(ruleConfigFilePath);
      
    IRuleConfigParserFactory parserFactory = null;
    if ("json".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parserFactory = new JsonRuleConfigParserFactory();
    } else if ("xml".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parserFactory = new XmlRuleConfigParserFactory();
    } else if ("yaml".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parserFactory = new YamlRuleConfigParserFactory();
    } else if ("properties".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parserFactory = new PropertiesRuleConfigParserFactory();
    } else {
      throw new InvalidRuleConfigException("Rule config file format is not supported: " + ruleConfigFilePath);
    }
    IRuleConfigParser parser = parserFactory.createParser();
      
    String configText = "";
    //从ruleConfigFilePath文件中读取配置文本到configText中
    RuleConfig ruleConfig = parser.parse(configText);
    return ruleConfig;
  }
  private String getFileExtension(String filePath) {
    //...解析文件名获取扩展名，比如rule.json，返回json
    return "json";
  }
}
```

从上面的代码实现来看，工厂类对象的创建逻辑又耦合进了 load() 函数中，跟我们最初的代码版本非常相似，引入工厂方法非但没有解决问题，反倒让设计变得更加复杂了。那怎么来解决这个问题呢？

我们可以**为工厂类再创建一个简单工厂**，也就是**工厂的工厂**，用来创建工厂类对象。

```java
public class RuleConfigSource {
  public RuleConfig load(String ruleConfigFilePath) {
    String ruleConfigFileExtension = getFileExtension(ruleConfigFilePath);

    IRuleConfigParserFactory parserFactory = RuleConfigParserFactoryMap.getParserFactory(ruleConfigFileExtension);
    if (parserFactory == null) {
      throw new InvalidRuleConfigException("Rule config file format is not supported: " + ruleConfigFilePath);
    }
    IRuleConfigParser parser = parserFactory.createParser();

    String configText = "";
    //从ruleConfigFilePath文件中读取配置文本到configText中
    RuleConfig ruleConfig = parser.parse(configText);
    return ruleConfig;
  }
  private String getFileExtension(String filePath) {
    //...解析文件名获取扩展名，比如rule.json，返回json
    return "json";
  }
}

//因为工厂类只包含方法，不包含成员变量，完全可以复用，
//不需要每次都创建新的工厂类对象，所以，简单工厂模式的第二种实现思路更加合适。
public class RuleConfigParserFactoryMap { //工厂的工厂
  private static final Map<String, IRuleConfigParserFactory> cachedFactories = new HashMap<>();
  static {
    cachedFactories.put("json", new JsonRuleConfigParserFactory());
    cachedFactories.put("xml", new XmlRuleConfigParserFactory());
    cachedFactories.put("yaml", new YamlRuleConfigParserFactory());
    cachedFactories.put("properties", new PropertiesRuleConfigParserFactory());
  }
  public static IRuleConfigParserFactory getParserFactory(String type) {
    if (type == null || type.isEmpty()) {
      return null;
    }
    IRuleConfigParserFactory parserFactory = cachedFactories.get(type.toLowerCase());
    return parserFactory;
  }
}
```

当我们需要添加新的规则配置解析器的时候，我们只需要创建新的 parser 类和 parser factory 类，并且在 RuleConfigParserFactoryMap 类中，将新的 parser factory 对象添加到 cachedFactories 中即可。**代码的改动非常少，基本上符合开闭原则**。

实际上，对于规则配置文件解析这个应用场景来说，工厂模式需要额外创建诸多 Factory 类，也会增加代码的复杂性，而且，**每个 Factory 类只是做简单的 new 操作，功能非常单薄（只有一行代码），也没必要设计成独立的类**，所以，在这个应用场景下，简单工厂模式简单好用，比工厂方法模式更加合适。

### 什么时候该用工厂方法模式？

之所以将某个代码块剥离出来，独立为函数或者类，原因是这个代码块的逻辑过于复杂，剥离之后能让代码更加清晰，更加可读、可维护。但是，如果**代码块本身并不复杂，就几行代码而已**，我们**完全没必要**将它**拆分**成单独的函数或者类。

当对象的**创建逻辑**比较复杂，不只是简单的 new 一下就可以，而是要**组合其他类对象**，**做各种初始化操作**的时候，我们推荐使用**工厂方法模式**，将复杂的创建逻辑拆分到多个工厂类中，让每个工厂类都不至于过于复杂。

如果**对象不可复用**，那工厂类每次都要**返回不同的对象**。如果我们使用简单工厂模式来实现，就只能选择第一种包含 if 分支逻辑的实现方式。如果我们还**想避免烦人的 if-else**，这个时候，我们就推荐使用工厂方法模式。

## 抽象工厂（Abstract Factory）

在简单工厂和工厂方法中，类只有一种分类方式。比如，在规则配置解析那个例子中，解析器类只会**根据配置文件格式**（Json、Xml、Yaml……）来**分类**。但是，如果类**有两种分类方式**，比如，我们既可以**按照配置文件格式**来分类，也可以**按照解析的对象**（Rule 规则配置还是 System 系统配置）来分类，那就会对应下面这 8 个 parser 类。

```java
针对规则配置的解析器：基于接口IRuleConfigParser
JsonRuleConfigParser
XmlRuleConfigParser
YamlRuleConfigParser
PropertiesRuleConfigParser

针对系统配置的解析器：基于接口ISystemConfigParser
JsonSystemConfigParser
XmlSystemConfigParser
YamlSystemConfigParser
PropertiesSystemConfigParser
```

针对这种特殊的场景，如果还是继续用工厂方法来实现的话，我们要针对每个 parser 都编写一个工厂类，也就是要编写 8 个工厂类。如果我们未来还需要增加针对业务配置的解析器（比如 IBizConfigParser），那就要再对应地增加 4 个工厂类。过多的类也会让系统难维护。

我们可以让**一个工厂负责创建多个不同类型的对象**（IRuleConfigParser、ISystemConfigParser 等），而**不是**只创建一种 parser 对象。这样就可以有效地减少工厂类的个数。

```java
public interface IConfigParserFactory {
  IRuleConfigParser createRuleParser();
  ISystemConfigParser createSystemParser();
  //此处可以扩展新的parser类型，比如IBizConfigParser
}
public class JsonConfigParserFactory implements IConfigParserFactory {
  @Override
  public IRuleConfigParser createRuleParser() {
    return new JsonRuleConfigParser();
  }
  @Override
  public ISystemConfigParser createSystemParser() {
    return new JsonSystemConfigParser();
  }
}
public class XmlConfigParserFactory implements IConfigParserFactory {
  @Override
  public IRuleConfigParser createRuleParser() {
    return new XmlRuleConfigParser();
  }
  @Override
  public ISystemConfigParser createSystemParser() {
    return new XmlSystemConfigParser();
  }
}
// 省略YamlConfigParserFactory和PropertiesConfigParserFactory代码
```

## 为什么要用工厂模式？

当创建逻辑比较复杂，是一个“大工程”的时候，我们就考虑使用工厂模式，封装对象的创建过程，将对象的创建和使用相分离。

### 何为创建逻辑比较复杂？

- 第一种情况：类似规则配置解析的例子，代码中存在 if-else，动态地根据不同的类型创建不同的对象。针对这种情况，我们就考虑使用工厂模式，将这一大坨 if-else 创建对象的代码抽离出来，放到工厂类中。
- 另一种情况：尽管我们**不需要**根据不同的类型创建不同的对象，但是，**单个对象本身的创建过程比较复杂**，比如前面提到的**要组合其他类对象**，**做各种初始化操作**。在这种情况下，我们也可以考虑使用工厂模式，将对象的创建过程封装到工厂类中。

对于第一种情况：

- 当**每个对象**的**创建逻辑**都**比较简单**的时候，我推荐使用**简单工厂模式**，将**多个对象的创建逻辑**放到**一个工厂类**中。
- 当**每个对象**的**创建逻辑**都**比较复杂**的时候，为了避免设计一个过于庞大的简单工厂类，我推荐使用**工厂方法模式**，将创建逻辑**拆分得更细**，每个对象的创建逻辑独立到各自的工厂类中。

同理，对于第二种情况，因为**单个对象本身**的**创建逻辑**就**比较复杂**，所以，我建议使用**工厂方法模式**。

除了刚刚提到的这几种情况之外，如果创建对象的逻辑并不复杂，那我们就直接通过 new 来创建对象就可以了，不需要使用工厂模式。

## 工厂模式的作用

- 封装变化：**创建逻辑**有可能变化，封装成工厂类之后，创建逻辑的变更对调用者透明。
- 代码复用：**创建代码**抽离到独立的工厂类之后可以复用。
- 隔离复杂性：封装**复杂的创建逻辑**，调用者无需了解如何创建对象。
- 控制复杂度：将创建代码抽离出来，让原本的函数或类职责更单一，代码更简洁。课堂讨论

## 工厂模式和 DI 容器有何区别？

### 相同点

实际上，DI 容器**底层最基本**的**设计思路**就是**基于工厂模式**的。

DI 容器相当于一个**大的工厂类**，负责在**程序启动的时候**，根据配置（要创建哪些类对象，每个类对象的创建需要依赖哪些其他类对象）事先创建好对象。当应用程序需要使用某个类对象的时候，直接从容器中获取即可。**正是因为它持有一堆对象，所以这个框架才被称为“容器”**。

### 不同点

- DI 容器相对于我们上节课讲的工厂模式的例子来说，它处理的是更大的对象创建工程。上节课讲的工厂模式中，一个工厂类只负责**某个类**对象或者**某一组相关类**对象（继承自同一抽象类或者接口的子类）的创建，而 DI 容器负责的是**整个应用中所有类**对象的创建。
- 除此之外，DI 容器负责的事情要比单纯的工厂模式要多。比如，它还包括配置的解析、对象生命周期的管理。接下来，我们就详细讲讲，一个简单的 DI 容器应该包含哪些核心功能。

## DI 容器的核心功能有哪些？

总结一下，一个简单的 DI 容器的核心功能一般有三个：配置解析、对象创建和对象生命周期管理。

### 配置解析

**工厂模式**中，工厂类要创建哪个类对象是**事先确定好的**，并且是**写死**在工厂类代码中的。

作为一个**通用的框架**来说，框架代码跟应用代码应该是高度解耦的，DI 容器事先并不知道应用会创建哪些对象，不可能把某个应用要创建的对象写死在框架代码中。

所以，我们需要通过一种形式，让应用告知 DI 容器要创建哪些对象。这种形式就是我们要讲的**配置**。

我们将需要由 DI 容器来创建的**类对象**和**创建类对象的必要信息**（使用哪个构造函数以及对应的构造函数参数都是什么等等），放到配置文件中。容器**读取配置文件**，根据配置文件提供的信息来创建对象。

### 对象创建

根据配置文件通过**“反射”语法**来创建对象。

### 对象的生命周期管理

**简单工厂模式**有**两种实现方式**：

- 一种是每次都返回新创建的对象，
- 另一种是每次都返回同一个事先创建好的对象，也就是所谓的单例对象。

在 Spring 框架中，我们可以通过配置 scope 属性，来区分这两种不同类型的对象。scope=prototype 表示返回新创建的对象，scope=singleton 表示返回单例对象。

除此之外，我们还可以配置对象是否支持**懒加载**。如果 lazy-init=true，对象在真正被使用到的时候才被被创建；如果 lazy-init=false，对象在应用启动的时候就事先创建好。

不仅如此，我们还可以配置**对象的 init-method 和 destroy-method 方法**。

- DI 容器在创建好对象之后，会主动调用 init-method 属性指定的方法来初始化对象。
- 在对象被最终销毁之前，DI 容器会主动调用 destroy-method 属性指定的方法来做一些清理工作，比如释放数据库连接池、关闭文件。

如果只是做一些简单的小项目，简单会用就足够了，但是，如果我们面对的是非常复杂的系统，当系统出现问题的时候，对底层原理的掌握程度，**决定了**我们**排查问题的能力**，**直接影响**到我们**排查问题**的**效率**。

