# 单例

## 定义

一个类只允许创建一个对象（或者实例），那这个类就是一个单例类，这种设计模式就叫作单例设计模式，简称单例模式。

## 用途
### 处理资源访问冲突

Logger类，为防止日志覆盖，使用单例比加锁性能高，比并发队列简单

### 表示全局唯一类

从业务概念上，有些数据在系统中只应该保存一份，就比较适合设计为单例类

- 比如：配置信息类。在系统中，我们只有一个配置文件，当配置文件被加载到内存之后，以对象的形式存在，也理所应当只有一份。
- 比如：ID生成器类，如果程序中有两个对象，那就会存在生成重复 ID 的情况。

## 实现
### 关键点

 - 私有化构造器
 - 考虑对象创建时的线程安全问题
 - 考虑是否支持延迟加载
 -  getInstance() 性能（是否加锁）

### 类型

#### 饿汉式

线程安全，但不支持延迟加载。

有人觉得这种实现方式不好，因为不支持延迟加载，如果实例占用资源多（比如占用内存多）或初始化耗时长（比如需要加载各种配置文件），提前初始化实例是一种浪费资源的行为。最好的方法应该在用到的时候再去初始化。不过，我个人并不认同这样的观点。

如果初始化耗时长，那我们最好不要等到真正要用它的时候，才去执行这个耗时长的初始化过程，这会影响到系统的性能（比如，在响应客户端接口请求的时候，做这个初始化操作，会导致此请求的响应时间变长，甚至超时）。采用饿汉式实现方式，将耗时的初始化操作，提前到程序启动的时候完成，这样就能避免在程序运行的时候，再去初始化导致的性能问题。

如果实例占用资源多，按照 **fail-fast 的设计原则**（**有问题及早暴露**），那我们也希望**在程序启动时**就将这个实例初始化好。如果资源不够，就会**在程序启动的时候**触发报错（比如 Java 中的 PermGen Space OOM），我们可以立即去修复。这样也能避免在程序运行一段时间后，突然因为初始化这个实例占用资源过多，导致系统崩溃，影响系统的可用性。

```java
public class IdGenerator { 
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  private static final IdGenerator instance = new IdGenerator();
  private IdGenerator() {}
  public static IdGenerator getInstance() {
    return instance;
  }
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```

#### 懒汉式

缺点明显：getInstance() 这个方法加了一把大锁（synchronzed），导致这个函数的并发度很低。量化一下的话，并发度是 1，也就相当于串行操作了。而这个函数是在单例使用期间，一直会被调用。如果这个单例类偶尔会被用到，那这种实现方式还可以接受。但是，如果频繁地用到，那频繁加锁、释放锁及并发度低等问题，会导致性能瓶颈，这种实现方式就不可取了。

```java
public class IdGenerator { 
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  private static IdGenerator instance;
  private IdGenerator() {}
  public static synchronized IdGenerator getInstance() {
    if (instance == null) {
      instance = new IdGenerator();
    }
    return instance;
  }
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```

#### 双重检测

网上有人说，这种实现方式有些问题。因为指令重排序，可能会导致 IdGenerator 对象被 new 出来，并且赋值给 instance 之后，还没来得及初始化（执行构造函数中的代码逻辑），就被另一个线程使用了。

要解决这个问题，我们需要**给 instance 成员变量加上 volatile 关键字**，禁止指令重排序才行。**实际上，只有很低版本的 Java 才会有这个问题**。我们现在用的高版本的 Java 已经在 JDK 内部实现中解决了这个问题（解决的方法很简单，只要把对象 new 操作和初始化操作设计为原子操作，就自然能禁止重排序）。

```java
public class IdGenerator { 
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  private static IdGenerator instance;//要不要加volatile，看版本
  private IdGenerator() {}
  public static IdGenerator getInstance() {
    if (instance == null) {
      synchronized(IdGenerator.class) { // 此处为类级别的锁
        if (instance == null) {
          instance = new IdGenerator();
        }
      }
    }
    return instance;
  }
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```

#### 静态内部类

- 比双重检测更加简单
- 既支持延迟加载，也支持高并发

```java
public class IdGenerator { 
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  private IdGenerator() {}
  private static class SingletonHolder{// 静态类的【类变量】持有单例的示例
    private static final IdGenerator instance = new IdGenerator();
  }
  public static IdGenerator getInstance() {
    return SingletonHolder.instance;//获取静态类的【类变量】
  } 
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```

#### 枚举

最简单的实现方式

```java
public enum IdGenerator {
  INSTANCE;
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```

## 存在的问题

### 对 OOP 特性的支持不友好

违背了基于接口而非实现的设计原则，也就违背了广义上理解的 OOP 的抽象特性。

除此之外，单例对**继承、多态特性**的支持也**不友好**。这里我之所以会用“**不友好**”这个词，而非“**完全不支持**”，是因为从理论上来讲，单例类也**可以被继承**、也可**以实现多态**，只是实现起来会非常奇怪，会导致代码的**可读性变差**。不明白设计意图的人，看到这样的设计，会觉得莫名其妙。所以，一旦你选择将某个类设计成到单例类，也就意味着**放弃了继承和多态**这两个强有力的面向对象特性，也就相当于**损失了**可以应对未来需求变化的**扩展性**。

### 会隐藏类之间的依赖关系

我们知道，代码的**可读性**非常重要。在阅读代码的时候，我们希望一眼就能看出类与类之间的依赖关系，搞清楚这个类依赖了哪些外部类。

通过**构造函数、参数传递**等方式声明的类之间的依赖关系，我们通过查看函数的定义，就能很容易识别出来。

但是，单例类**不需要显示创建、不需要依赖参数传递**，在**函数中直接调用**就可以了。如果代码比较复杂，这种**调用关系**就会**非常隐蔽**。

在阅读代码的时候，我们就需要仔细查看每个函数的代码实现，才能知道这个类到底依赖了哪些单例类。

### 对扩展性不友好

单例类只能有一个对象实例。如果未来某一天，我们需要在代码中创建两个实例或多个实例，那就要对代码有比较大的改动。

在系统设计初期，我们觉得系统中只应该有一个数据库连接池，这样能方便我们控制对数据库连接资源的消耗。所以，我们把数据库连接池类设计成了单例类。但之后我们发现，系统中有些 SQL 语句运行得非常慢。这些 SQL 语句在执行的时候，长时间占用数据库连接资源，导致其他 SQL 请求无法响应。为了解决这个问题，我们希望将慢 SQL 与其他 SQL 隔离开来执行。为了实现这样的目的，我们可以在系统中创建两个数据库连接池，慢 SQL 独享一个数据库连接池，其他 SQL 独享另外一个数据库连接池，这样就能避免慢 SQL 影响到其他 SQL 的执行。

如果我们将数据库连接池设计成单例类，显然就无法适应这样的需求变更，也就是说，单例类在某些情况下会影响代码的扩展性、灵活性。所以，**数据库连接池、线程池这类的资源池，最好还是不要设计成单例类**。实际上，**一些开源的数据库连接池、线程池也确实没有设计成单例类**。

### 对可测试性不友好

单例类这种硬编码式的使用方式，导致无法实现 mock 替换。

除此之外，如果单例类持有**成员变量**（比如 IdGenerator 中的 id 成员变量），那它实际上相当于一种**全局变量**，被所有的代码共享。如果这个全局变量是一个可变全局变量，也就是说，它的成员变量是可以被修改的，那我们在编写单元测试的时候，还需要注意**不同测试用例**之间，修改了单例类中的同一个成员变量的值，从而导致测试结果互相影响的问题。

### 不支持有参数的构造函数

第一种解决思路是：创建完实例之后，再调用 init() 函数传递参数。需要注意的是，我们在使用这个单例类的时候，要先调用 init() 方法，然后才能调用 getInstance() 方法，否则代码会抛出异常。

第二种解决思路是：将参数放到 getIntance() 方法中。

第三种解决思路是：将参数放到另外一个全局变量中。

## 有何替代解决方案？

类对象的全局唯一性可以通过多种不同的方式来保证。

我们既可以通过单例模式来强制保证，也可以通过**工厂模式、IOC 容器**（比如 Spring IOC 容器）来保证，还可以通过**程序员自己**来保证（自己在编写代码的时候自己保证不要创建两个类对象）。

这就类似 Java 中内存对象的释放由 JVM 来负责，而 C++ 中由程序员自己负责，道理是一样的。

## 如何理解单例模式的唯一性？

对于 Java 语言来说，单例类对象的唯一性的作用范围**并非进程**，而是**类加载器**（Class Loader）。
